---
title: TypeScript 入门
tags:
  - TypeScript
categories: TypeScript
top: false
keywords:
  - typescript
date: 2019-04-10 14:04:28
description: 简单介绍
---

# 一、简单介绍
> TypeScript 是微软推出的一种静态强类型语言，设计初衷就是为了帮助 JavaScript 的开发人员能够像 c#、Java 等高级语言那样编写代码，比如使用高级语言的强类型、面向对象、语法检查、代码编译等特性。它是 JavaScript 的超集(基于 JS 并拓展了其语法)，填充了 JS 作为动态弱类型语言的缺点，能够对代码中的错误及时反馈，而且包含一个编译器可以将 TS 代码转换为原生 JS，非常适用于需要团队合作的大型项目和封装库文件 (比较严谨)。


## 语言类型

  * __动态类型语言__：在运行期间检查数据类型的语言。永远不需要指定变量的数据类型，该语言会在变量被首次赋值时在内部记录数据类型。
  * __静态类型语言__：在编译期间检查数据类型的语言。变量在使用前要声明数据类型，好处是把类型检查放在编译期，可以提前检查可能出现的类型错误。
  * __强类型语言__：强制数据类型定义的语言。变量只要不经过强制转换就不会改变数据类型，不允许隐式的类型转换。
  * __弱类型语言__：数据类型可以被忽略的语言。变量声明后可以改变数据类型，而且允许编译器进行隐式的类型转换。


## 主要优势

  * 代码的可读性和可维护性：类型声明本身是最好查阅的文档。
  * 静态类型检查：可以避免很多不必要的错误，不用在调试时才发现问题。
  * 代码提示：ts 搭配 vscode，代码提示非常友好。
  * 代码重构：例如全项目更改某个变量名，JS 不能实现而 TS 可以轻松做到。


## 使用原因

  1. __JavaScript 发展迅速__
  2. __我们需要强类型的 JavaScript__
    * 强类型特性可以防止编写 JS 代码时因为数据类型的转换造成的意外错误。
    * 比如函数的参数必须是数字类型，使用原生 JS 时会正常执行而并不会提示错误，这样会增加项目开发的潜在风险。
  3. __按需输出 JavaScript 版本__
    * JS 版本现在几乎每年都有更新，兼容性的脚本对于开发者是一个比较大的挑战。
    * TypeScript 解决了版本问题，你可以按需输出 JS 脚本，比如 ES3、ES5 、ES6 。
  4. __代码标准化利于团队开发__
    * 由于 JS 本身语言的特点和其版本迭代太快的原因，团队成员使用 JS 时很容易随意发挥而不受规范约束。
    * 团队当然可以针对不同版本的 JS 做出使用规范并引入 eslint 等质量检测插件，整理这些内容并推广使用比较浪费时间，还不如基于 TypeScript 并整理一套标准来应对 JS 版本不断的更新迭代。
  5. __主流框架及最新特性的支持__
    * Angular 等主流框架都已经集成 TypeScript 来解决版本兼容性和弱语言的特点。
    * TypeScript 紧跟 JS 的发展，比如 ES7、ES8、ES9 的新特性都支持，比浏览器支持的速度更快。这就意味着你能用最新的语言特性，编写质量更高的 JS。


## 安装配置
> 如果项目中有 loader 配置(例如 vue)，完全不用选择编译成 js，有webpack帮忙完成此任务。

  * 安装编译：`npm install -g typescript && sc test.ts`
  * vscode 集成
    1. 项目目录下新建 tsconfig.json 文件：tsc --init
    2. 配置编译选项：注意必须配置 outDir，常用项如下
      * target：编译后生成的 JS 文件标准（es3、es5、es2015、ES2016)。
      * module：遵循的 JS 模块规范 (commonjs、AMD、es2015)。
      * outDir：编译后生成的 JS 文件存放的文件夹。
      * include、exclude：编译时需要包含/剔除的文件夹。
    3. 运行构建任务：ctrl+shift+b
      * 编译 ts 文件：一次编译
      * 监控 ts 文件：变动就编译



























